

哈喽，大家好，我是千水，这里是游戏创作心灵鸡汤，一个讨论游戏设计、游戏理念的视频。

上回咱们来聊了“公式化开放世界”的根源，内在驱动力不足，那聊开放世界这个话题，却不聊塞尔达荒野之息，我感觉就像吃火锅不要蘸料，他不是碳基生物能干出的事。所以咱们今天来聊塞尔达啊。

塞尔达可以来聊得点非常多，咱们一点一点来，先来聊涌现式设计。

什么是涌现式设计呢，就是让游戏内的系统之间有所联系，什么意思呢，举个例子

一个猫死了，怎么死的，酒精中毒。那猫是怎么接触酒精的呢，舔毛的时候舔到了身上的酒精。猫身上的酒精怎么来的呢？刚才有人打架，打翻了酒瓶，猫碰到了。

这是猫咪离奇死亡事件，矮人要塞的故事。

矮人的设定上脾气暴躁，会打架，打架的时候会碰到酒，撒的到处都是，猫经过酒的时候会把酒沾到毛上，猫咪会时不时舔毛，而舔毛会吸入毛上的酒精，猫喝酒会中毒。以上这些，每一个都是一个小系统，缺了一个，这只猫咪都不会死。

听上去很有趣对吧，一件小事，通过一连串的系统，导致了一个意料之外、情理之中的效果。

但，不是每个游戏的涌现式设计都像塞尔达荒野之息那么精彩，我认为这个问题，是制作流程上的问题。

涌现式设计的制作流程一般有两种，一种是先搭建系统然后修剪，一种是所有Follow the fun，追随乐趣。先搭建系统然后修剪的，比如说《NOITA》，他的设计者在19年有分享过，他先试着搭建了游戏的物理系统，编写了很多系统的规则，然后就得到了崩溃的效果，于是他便开始裁剪。

而什么是追随乐趣的设计方法呢？简单讲，就是先提出个想法，然后试着做个原型，接着去游玩原型，觉得哪里有趣，那就试着把它扩展，哪怕有趣的部分和最初的想法八竿子打不着。我知道这件事在很多人听来有点傻，这样子做游戏成本很难控制，而且成品不可预测。但，这就是任天堂，当初马里奥是这么做的，皮克敏是这么做的，喷射战士是这么做的，塞尔达旷野之息也是这样。他们从2D开始制作原型，然后提出概念，逐步进行。

在我眼里，在涌现式设计的流程里，追随乐趣，玩法优先的设计方式是要强过预制系统，再加以修剪的。主要原因就在于，在一个系统已经建立的框架下去做减法设计，很容易牵一发而动全身，并且很难判断一个决定究竟是否值得。而追随乐趣的设计方式，增加一个系统，能带来怎样的效果，是非常明显的。

这就像卡牌游戏，游戏王需要配置四十张卡，你替换其中五六张，有时候你很难说自己是变强还是变弱，但如果是杀戮尖塔，因为牌是一张一张添加，你更容易去判断这张卡带给你卡组的强度和作用。

扯远了，咱们回来，那塞尔达中涌现式玩法的优秀，不仅仅是制作流程上，还有对玩法互动的理解上，任天堂很早以前就提出了一件事，要让一个操作，有多种用处，什么意思呢，比如马里奥的跳跃，小玛丽奥的跳跃可以踩死蘑菇怪，大马里奥的跳跃可以顶碎方块，吃了花的马里奥的跳跃，可以让向斜下方45度发射的子弹更好地命中敌人，对，就咱们也可以从这发现，吃了花的马里奥的子弹发射，斜下方45度，这是个违反咱们今天常识的设计，但它来源于快四十年前，并且从横版跳跃游戏的角度，它精彩绝伦，这就是任天堂。

那，大家可以来想一想，塞尔达里，同样的一个动作，在不同的时刻，是不是也可以有多种效果，就拿火焰举例，可以燃烧草地，可以烤肉，可以有上升气流，等等。大家习惯了塞尔达，可能觉得习以为常，这又怎么了，但试着去想想其他的游戏，差别还是蛮大的。

就当一个行为在不同情况下可能产生多个后果的时候，会使得玩家更容易发现这个元素原来还有新的玩法，这也就解决了涌现式设计经常发生的一个问题，明明游戏有很多内容，但是不是每个玩家都能体验的到全部。

而这个就得提到涌现式系统的结构图，怎样的结构才能算是好的涌现式系统的呢？咱们一点一点推，非常多的游戏结构是这样的，多个系统为某个系统，某个体验服务，就比如说游戏有锻造系统，为你提供了额外攻击力，比如有特性系统，给你在战斗的时候提供了一个被动，比如有升级加点的数值，为你计算基础的数值，攻击力、防御力、血量等等，就很多的系统都为一个系统服务。

一般的涌现式设计呢，框架是这样的，一个系统可以和多个系统串联。而塞尔达呢，不仅多了许多系统关联，还增加了一件事，举个例子，比如神界原罪2，火引爆炸药桶，所以对周围造成了伤害，而塞尔达呢，踩到岩浆为什么掉血，因为你的温度升高了，林克承受不了高温是这样的一个逻辑，塞尔达多了一个表现层，就比如温度计，而正是因为这个表现层的增加，使得在雪山的时候，我们可以装备火属性的武器，让自己不至于那么寒冷，玩家可以通过不同的方法，达成同一个目的。而这会引发玩家的思考，玩家是按照自己的方式解决问题。

再来，便是减少了数值，或者说，将数值放在了一个很低的位置上，这个的原因就是，当数值比重占得过大的时候，玩家会因为追随数值而采用最优解，就比如某个游戏，一招鲜吃遍天，那在这个游戏里，这一招，便可能是玩家游玩时的全部体验。

好嘞，就荒野之息实在有太多的点可以来聊，就在我看来，它不是一个横空出世的作品，任天堂的创作逻辑，创作流程，青沼英二的设计理解，都是原因，而这些原因里，可能里面一个元素，拆开了揉碎了，放到课堂上，都是1-2节课的内容。所以咱们下次的内容，可能还是来聊塞尔达，大概吧。

那，这里是千水，别忘了一键三连，咱们下回再见。


