
叙事本身作为一个抽象概念，在不同门类中有不同的定义。在这里我们将其定义为“以任意方式传递包含信息的内容”。

人类尚未拥有书写系统的年代，在最早期的社会当中，叙事主要通过口头方式流传，神话、传说、英雄史诗并不是为了娱乐而存在，而是具备文化功能，用来解释宇宙的起源、人的诞生、死亡的意义、季节的轮回，甚至包括某个部落的祖先如何战胜敌人、获得土地。这类叙事往往与仪式放在一起，它不只是讲故事，更是一种社会行为、身份确认和文化传承的工具，换句话说，在文字尚未出现之前，叙事就是文明的“口头代码”。

费伦认为叙事之所以重要，是因为人在其中定义了“我是谁”

通过反复阐述这些故事，社会得以将某些行为标记成“善”或“恶”，并通过代入式的角色引导个体建立道德判断。本质就是寓教于乐。

罗伯特·凯洛格曾说，叙事功能先于文学形式，换句话说，讲故事的冲动是先于文学形式的，它不是文学发明的结果，而是人类心理的自然产物，就连婴儿在学会语言之前，就可以通过图像和动作建立“前叙事”结构，而在成年之后，即便没有受到教育，也可以进行故事的讲述，这便意味着，叙事是一种普遍能力。文学、电影、小说，只是其高级形式。·

在没有科学年代记或者年表之前，人们是通过“发生了什么故事”来感知历史。

所以一个民族、一个族群的普遍道德、价值观，往往由这个民族、族群讲述的故事相关。


在游戏中同样存在叙事的需求。我们认为如果我们采用像文本、绘画、电影等其他艺术手段来进行叙事。那么电子游戏就很难作为一个独立的艺术媒介脱离于其他八大艺术。因此电子游戏需要找到一个自己的叙事手段。

 热奈特的三分法：
热奈特将叙事分为叙述内容、叙述话语、叙述动作三个部分。
叙述内容指构成一段叙事话语主体的叙述内容，即被讲述的故事（包含事件、人物、情节、场景等一切要素）。
叙述话语即作品讲述故事的语句。（例如文学中的文本、电影中的声画、绘画作品的绘画本身等）
叙述动作即产生叙事话语的叙述活动本身。（例如文学、电影、绘画等）

在这里我们认为游戏叙事的核心在于游戏化叙事。叙事本身作为一种行为，叙事的内容并不重要。叙事的手段才重要。


 游戏化叙事

游戏叙事和游戏化叙事的区别：
我们把通过文本、播放 CG 等传统方式进行叙事的手段称为为游戏叙事。
利用游戏的系统及机制进行叙事的手段称为游戏化叙事。

游戏化叙事是一种高级的独属于游戏媒介的叙事手段。
我们认为，游戏与其他艺术形式最大的不同在于其具有以下 2 个特点：
1. 虚构的空间性
2. “我”的指代
这里“虚构的空间性”指玩家在进行游戏行为时，其会进入到一个虚构的空间当中，并在该空间当中进行游戏。
这里“‘我’的指代”指玩家在进行游戏行为时，在这个虚构的空间中，玩家会建立一个自身的投影。这个投影会在这片空间中根据玩家的指令进行对应的动作。根据游戏的实际需求不同，其对玩家投影建立的深度要求也有所不同。

玩家投影的建立包含 2 个过程：
1. 投影的建立
2. 投影的修改

另一方面，玩家在游戏中建立自身的投影需要过程。不存在能够直接立刻建立深度投影的游戏。所以玩家在游戏中建立自身投影是一个从 0-1 的逐渐形成的过程。并且在玩家完成投影的建立后，该投影仍能根据玩家的行为进行修改增减。

玩家投影建立较浅的例子：
比如坦克大战、俄罗斯方块等游戏。前者玩家很难建立一个自己是坦克驾驶员或炮手的投影。而后者则是玩家只理解游戏的机制调整下落的方块合并消除，并不能理解自己在这个虚构空间的指代投影具体是什么。

玩家投影建立相对较深的例子：
例如游戏博德之门。因为游戏中存在一个玩家自定义建立自己角色的过程，所以玩家可以在这个期间按照自己的喜好去对应的创建自己在游戏中的投影。同时在进行游戏的过程中，伴随着玩家游戏行为的深入，玩家也会对自己的投影进行一定程度的修改。


 游戏肌理
在游戏化叙事中一个重要的需要满足的条件就是游戏的叙事本身需要符合该游戏的游戏肌理。

游戏肌理本身可以被理解为该游戏本身的游戏语言。（例如，卡牌游戏当中的抽牌、弃牌、牌堆机制。又比如塔防游戏当中的放置防御塔、防御塔攻击力。格斗游戏中的攻击动作会有加帧或减帧。）

我们认为，好的游戏化叙事天然就应当符合该游戏的游戏肌理。

 游戏化叙事的层级

游戏化叙事本身也存在高级与低级之分，我们认为游戏化叙事的手段存在以下 2个层级：（层级依次增高）

1.游戏机制叙事
通过游戏本身的机制，即结合游戏本身的特性和该游戏的肌理，围绕着该游戏的系统机制进行的叙事

2.新的机制叙事
与 2 级一样同样采用游戏机制进行叙事，但是需要采用崭新的机制。即游戏发展历史中没有出现过的新机制。



 叙事的本质即让玩家逐渐完成投影和修改投影
 逐渐完成投影
玩家从达成初步的“我”的指代开始，即进行了投影，而在游戏过程中，可以让玩家再次进行新部分的投影。
 修改投影
随着游戏的进行，玩家的角色发生变化，等级、能力、经历。并且在玩家初始进入游戏时，投影往往极其模糊，比如玩家一开始想要扮演一个恶人，但是在一些选择上，又不忍进行选择。
 投影的完成 &改变
应注重结果的选择，而非动机，主要原因是无法涵盖所有动机，当玩家动机和选项不一致时，会使得严肃性崩溃（例如游戏现在要求玩家扮演一名杀手进行屠杀，但玩家本身的情感动机并不想进行杀戮。这会使得玩家的严肃性崩溃使其不愿再进行游戏）

 父系结构的切入点和退出
 父系结构是否需要退出机制? 退出后是否可以有再次进入的节点
由于父系结构寻求的是连续体验的融洽，但设计师意图和玩家需求不一定重合，致使很容易导致玩家严肃性的破坏，使得跳出游戏（思维）

例如游戏《使命召唤》中的一个关卡要求玩家扮演恐怖分子在飞机场进行大屠杀，虽然玩家投影身处于虚构空间中，并不会受到现实空间中道德、法律等条件的约束。但是玩家仍然会产生对这一行为抗拒的情感并在最终选择跳过该关卡。

那是否需要玩家可以退出父系结构体验便是个需要进行的讨论
如给出玩家可以退出父系结构体验的选项，需要预警退出选项本身，避免玩家想法和游戏给出的实际选项有出入。（例如上述提到的《使命召唤》就在屠杀关卡前为玩家提供了跳过选项）

但原则上不鼓励退出机制，更不能提供退出再进入的选项【事件连续情况下，例如差个 boss 没打，那便不能提供玩家退出之后再进入该 boss 房的机会】，但可以存在事件逐步发展，玩家接下来可以选则再次介入
（例如游戏一开始要求玩家作为刺客去刺杀某个 NPC，但是玩家并不了解该 NPC，自身的情感动机也不愿意刺杀该单位，所以选择离开放弃。在之后的一段时间内，玩家因为错过了机会将不再能够刺杀该 NPC。但在游戏后续事件的发展中，玩家意识到这个 NPC 其实是一名危害社会的恐怖分子。此时玩家的情感产生了变化，其情感动机变得与刺杀该恐怖分子一致，玩家此时愿意甚至希望去刺杀该 NPC。那么游戏在此时就应当在此给予玩家一个新的刺杀这个恐怖分子的机会，而不是恢复之前的机会。）

 父系结构的切入点
进入长段父系结构前需要叙事预警，例如要求玩家进行整备，接下来是连串复杂的事件，以建立玩家的预期，并避免玩家游玩时间上的不连贯导致叙事失败
如该父系结构较为简短，则不需要进行预警

 父系结构的切入点应当巧妙
切入点如果极其一致趋同，会导致玩家有重复感、机械劳作感，例如怪物猎人重复刷怪（其试图通过在《怪物猎人：荒野》中通过在大地图中挑选怪物的方式来解决）

要避免切入点关于内在驱动力和外在驱动力的讨论，内在驱动力的讨论和外在驱动力的讨论仅在母系结构中视为重点，父系结构应强调的是结构切入点的方式差别，重点在于引起玩家兴趣，提供趣味性、期待感，使得玩家对体验该结构的感情是正向的。
 父系结构内，本身的结构类型应由体验决定
例如想要玩家进行探索才要提供宽线性，想要表达情感变化则需要结构极其连贯
需要有基于玩家行为的判定并根据体验的类型本身来决定该父系结构类型。


 父系结构内，需要注意体验的节奏
避免玩家长期相同体验的疲惫，以及如果玩家行为不推动进程，则没有叙事上的正反馈，玩家操作量级、体验时间，应当和进程的推动是正相关的。

 父系结构不考虑进行行为的内驱和外驱，只讨论给予玩家进行行为的正向情感浓度
浓度越高越好，而非内驱外驱需考虑过度理由效应

注：玩家的兴奋、热情、高兴等一切正向情感均被视为正向情感。

 首因效应 &近因效应
父系结构的切入点应给玩家足够的正向情感浓度，以支撑玩家继续游戏行为，以及对推动进程的期待。
近因效应，应注重父系结构末端给与玩家的体验和情感，不必过度在意给与玩家人文关怀，让玩家从好结局和坏结局选，应当给与玩家相同的体验和情感。

 母系思维改良方向
通用机制向非通用机制的转变，叙述表达特定的势力、团体、国家或集体以及特例的个体。使得部分或特定的势力或个体得以凸显，避免信息量过大，或者区分较小的问题。

信息量过大：例如 100 个人，很难遍历。
区分较小：势力和个体与其同级的势力和个体差别过小，难以记忆。
特殊·UI 需求：形式追随功能

宏观层&微观层
宏观层负责通用的普适的机制，以保证最基本的运行
微观层负责用于表现特定的势力或个体以及其行为
微观层与宏观层的关系，可以是替换其中部分系统，也可以是以宏观层为游戏基底，进行额外的填充

例如：
在游戏怪物猎人中，大多数怪物在血量低于一定阈值后会踉跄虚弱并试图回到巢穴休息。这就是游戏的宏观层叙事。即向玩家传达了“怪物会在受到一定伤害后试图逃离，当出现这一情况时，说明该怪物快要死亡”的这一信息。而这一经验在玩家狩猎多数怪物时都能适用。在这一基础上，有部分怪物的亚种类型则与之相反。在其血量低于阈值后不仅不会逃跑，反而会更加亢奋，更加激烈地与玩家战斗。这即是这个个体的微观层叙事。


注意：最好使得玩家可以利用该系统，这样子有助于理解并叙事

微观层和叙事强绑定，用于强调势力的特征、特点


 父系思维改良方向
 叙述的新方式 &交互逻辑

基于玩家行为调节衍生新的体验


 注意三要点 ：行为、动机、情感
判定叙事是否成功：
 玩家动机和角色动机是否一致
首先判定叙事层面角色动机是内在驱动力还是外在驱动力，是否需要剥离。
再来判定游戏机制带给玩家的是内在驱动力还是外在驱动力
若一致，判定深层次动机源头的时间节点、动机来源、动机的力大小
 玩家行为和角色行为是否一致

例如：
游戏《Florence》中女主角在与男友对话时，玩家通过手柄采用相同的逻辑行为。
使用方向盘控制器的赛车游戏中，玩家会和游戏中的车手投影进行相同的转动方向盘、踩油门等行为。

注：玩家行为和角色行为的一致性会随着 VR 技术的发展继续进步加深。

 玩家情感和角色情感是否一致
情感浓度的高低与否、情感方向是否一致

举例：外线遇敌
玩家判定是否接敌，实力的强弱、场景优势、我方状态
展现这些信息就需要去到内线游戏当中
进行交互时，利用游戏基底机制，选择是否进行对话亦或是战斗
交互形式，到达一定范围额外显示交互卡片

那么对于这个例子，游戏基底机制就是宏观层，通用的游戏机制，不同的情况所能进行的不同交互，像场景物件（框体）、交流，即都是微观层。
