心流
心流是什么？
在游戏中，某一时刻玩家强度和游戏难度的关系，会给玩家带来不同的情感体验。
当玩家强度远高于游戏难度时，玩家会感觉无聊。
当玩家强度远低于游戏难度时，玩家会感觉焦虑。
当游戏难度和玩家强度在一定比例内，玩家会进入到心流的状态，这种状态是一种专心、贯穿全身的舒适状态。
玩家强度
玩家强度不仅仅控制角色的属性强度还包括玩家操作的熟练程度。
多巴胺
多巴胺的功能不是使人快乐的物质，而是在增强动机强度。更为通俗的表达为，多巴胺表示对某个结果的欲望或厌恶，推动人去实现它，或是避免它实现。
当我们做一件事情成功的话，脑元神经回路的多巴胺会快速释放，促使人更有动力继续，而多巴胺的这种快速释放也会在“接近成功”时的失败状态下进行。而我们的身体也其实无法承受长时间的刺激，心跳过速、紧张都是由它而产生的反应。
米哈里·契克森米哈赖
米哈里在《心流》中提出的概念。指人们在做某些事情时表现出的全神贯注、投入忘我的状态。这种状态下，人们甚至感觉不到时间的存在，并且在当前事情完成后产生一种充满能量并且非常满足的感受。
米哈里提出心流有八个特征，包括任务明确、全神贯注、目标明确、即时反馈、投入深入、乐趣感、忘我的状态和时间感改变。在游戏设计中，设定明确目标、平衡挑战和技能、提供即时反馈和创造适合心流的环境可以帮助玩家更好地投入和享受游戏，提高游戏的吸引力和可玩性。

游戏节奏
心流是我们希望玩家在游戏中所能达到的状态，但人的精神集中的时间默认为30分钟，当玩家过长的处在心流通道内就会感觉疲惫，此时玩家想要休息的唯一选择就是关闭游戏。这不是我们想要的情况，所以我们需要协调游戏当中的节奏，要有紧有松。
游戏节奏表示推动游戏进程所需要的时间的长短。如果需要时间短则游戏节奏快，需要时间长则游戏节奏慢。
每段游戏进程大致可以分为两个步骤：面临问题时做出游戏决策，执行决策并检验结果。如果检验结果通过，则可以视为玩家推动了游戏进程。

游戏决策
避免出现无意义决策。无意义的决策会使游戏进程的推动变得缓慢，并且会让玩家丧失决策兴趣。
无意义的决策来源往往是一些大杂烩似的制作游戏，一款模拟养成游戏应该具备什么，我们就加入什么，不去思考其在游戏中的意义，便很容易出现冗余的设计，而出现冗余设计的同时，玩家就注定会去进行无意义的决策。例如在《文明5》里工人是可以无限使用的，但修建建筑或者道路需要花费时间。我们决定铺设一条从A城到B城的路，肯定是在第一次指使工人干活的时候就决定好了该如何铺设，那后续每次选择工人，移动，再铺设，就是一次很没有意义的操作，因为你的决策很早就定下了，接下来的只是执行，这不仅拖慢了游戏节奏，还很无聊。
除此以外无意义的选择可能还来自于“霍布森选择”，有时候看似给了很多选择，但是存在一个最优解或者唯一解，导致其他选项无意义。霍布森抉择是指只有一个方案而没有选择余地的选择。
当你提供选项给玩家的同时，也要兼顾玩家自发的兴趣。倘若没有自发的兴趣，那么进行决策便是被动而无聊的体验。当玩家第一次踌躇半天进行了选择，却没有得到任何的反馈，那么第二次第三次时，玩家便丧失了兴趣。战斗中的也是同理，当玩家选取一项操作没有得到它应有的反馈，玩家便会舍弃这个操作。所以提供给玩家的选项应当各有价值，有其独到的存在意义，也能对游戏产生实际的影响，并给予明确的反馈。

避免盲目的增加有意决策的数量，过多的具体选项会加重玩家的决策负担。
一是有意义的决策数量与玩家进行思考的深度并不成正比。当个体的关注点在进行分类选择时，个体偏好较多的分类带来了选择灵活性。当个体的关注点在选定分类中进行选择商品时，个体偏好较小的分类会使得决策变得更简单。即人在面类大一些的分类时，分类越多选择灵活性越强；人在面临小的分类时，分类越多决策越困难。
二是根据希克定律，当人们面临多个选择时，反应时间与可选项的数量之间存在对数关系。选项越多，玩家需要思考的时间就成指数级上升。

游戏决策的关键是鼓励玩家主动深入思考，而非被动做选择。
根据过度理由效应，玩家进行一个行为或者说完成一个决策，是由玩家的内驱和外驱共同决定的。当不断使用外在驱动力驱使玩家进行某项游戏决策时，玩家就会逐渐丧失对于该决策的自发的内在驱动力。通常内在驱动力丧失后很难再获得，所以如何保持玩家对某个行为的内在驱动力至关重要。
①弱化数值影响。《黑魂》类游戏的做法，通过弱化数值的影响，使得外在驱动力的占比比较少，玩家把决策聚焦在游戏的核心玩法上。
②权力下放，将游戏的权力让渡给玩家，让玩家拥有自主选择的权利，且每种选择能带来不同体验，才会激发玩家思考。例如《塞尔达》在开放世界里的涌现式设计，通过一个中间值和一些简单的规则将多个系统联系起来，从而使玩家可以根据自己的想法去做决策。
③丰富玩家目标的多样性。基于游戏中的赢家悖论，我们需要让玩家尽可能地赢下去，所以玩家的输赢在大部分时候并不需要多加讨论，更值得来思考的，是如何使玩家赢的手段更多样，并且更有趣。当可选择的余地更多，每一种选择所带来的体验也有所区别时，玩家也会更愿意进行思考。
赢家悖论：绝大多数玩家玩游戏，都是为了满足自己的某种幻想，例如在游戏里称王称霸。在游戏世界中，玩家总赢，而且习以为常，而在现实生活中，玩家却不能总是如愿以偿，特别是在体育比赛中，赢家通常只有一个，席德梅尔把这种现象称之为赢家悖论。玩家玩游戏是为了追求令他满意的结果。

面临的问题1：如何让玩家找到适合自己的难度？
面临的问题2：如何控制游戏难度匹配玩家水平？
面临的问题3：如何处理提高游戏难度时所伴随的更多的负反馈？


别人的解决方法
自动调节游戏难度
《生化危机4》中采用来动态难度调节机制，当玩家一直击杀怪物时，游戏难度会慢慢增加，当玩家不断死亡时，游戏难度会下降。这个设计的本质一是避免玩家进入负反馈循环，二是通过调节游戏难度使玩家尽量维持在心流通道内。
弊端
当玩家意识到这个机制存在时，一是会利用该机制更简单的通关游戏并形成通解；二是玩家会把所有结果的原因都归因给游戏系统而非自己，觉得自己过关还是死亡都是由设计师提前设计好的。

情景式选择：初始选择游戏难度
《文明》系列的创始人席德梅尔在早年的时候，觉得一款游戏有有四种难度就够用，分别是新手、普通玩家、挑战者、巅峰玩家。不过，随着《文明》的火爆程度越来越高，玩家的类型也越来越多，所以，《文明》最终被设定成了九个不同的难度，以满足各种玩家的需求，他将难度看作为一种奖励。情景式选择在游戏设计中具有关键作用，它能够增强游戏的真实感，满足玩家内心对掌控感的渴望，并将游戏环境与玩家的选择紧密结合。
弊端
但是绝大数玩家在初次游玩的时候是不知道怎么适合怎样的难度的，并且玩家在游戏过程中遭遇失败时，也会将失败的原因归因到不合理的难度设计。当玩家在游玩过程中发现难度不适合时，只能返回主界面从头来过。
但让玩家选择简单难度，一玩家会觉得简单模式可能会有游戏内容体验不到，二人都有自尊心。而且第二便宜的葡萄酒理论告诉我们，饭店里最畅销的葡萄酒，一般都是第二便宜的葡萄酒，因为手头金钱的问题还有面子，游戏选择难度也一样。
当玩家强度远低于游戏强度时，游戏结束。

自定义游戏难度
详细写清每一个难度选项所影响的东西，如《XCOM》里，在进阶选项的每一栏都写清了所影响的是策略难度或战术难度，所增加的数值。并设置一个适应新手的最低难度，并对这个难度也增加一定的挑战。
这种做法更多是将权力下放给了玩家，让你清晰地知道自己每个选项的意义，而非只给出几个难度让玩家摸不着头脑，并可以让玩家根据自己的需求相应的改变游戏体验。
《蔚蓝》，则将难度调整的选项藏得极深，而且调整每一项难度，游戏都会提示你，你会丧失掉你的游戏体验。这种方式清晰地让玩家了解了难度调整的利弊，并且由于隐藏的足够深，导致了只有极少数的玩家在一开始会盲目调节难度。

将更高难度作为奖励
《杀戮尖塔》和《怪兽火车》的做法是将难度更多转变为一种对于玩家能力的奖励，初始只有一种教学似的难度，而当你一次一次通关，你会慢慢解锁更高的难度，并在选择更高难度时，清晰地告知玩家你所将面临的困难。那么这时候，你所面对的难度，就会转化为挑战，玩家会对困难有一定的心理预期，减少了突如其来的负反馈。

玩家自主调节难度
陈星汉在他的论文中也提到了对游戏动态难度调整的一个方法论：扩大游戏的沉浸区域，就是试着把沉浸的那个区域范围变大，心流通道变宽。创建一个面向玩家的主动的动态平衡系统，让玩家来管控，又或者将核心游戏机制当中嵌入难度选项，并让玩家在进行游戏的过程中选择。
在游戏《浮游世界（FLOW）》中，设计师将不同的分区设计为不同的难度，玩家掌握前往不同分区的方法。难度越高的区域给予的奖励越好，从而玩家被奖励驱动，不断地获得强度从而挑战更高的难度。当玩家感觉无聊时可以挑战更高难度，当感觉焦虑时可以回退到低难度，使玩家被设计诱导着选择一个适合自己难度。

权力下放
《霰弹枪国王》是个Roguelike游戏。每次过关时，可以进行一次奖励选择。这个奖励不是单纯的优势，而是一个优势和劣势的组合。优势可以帮助玩家达成协同效应提高强度，劣势之间可能也会达成协同效应，从而使游戏强度陡峭提升。因为选择的权力让渡给玩家，那当玩家失败的时候，需要将失败的原因归因，那么这时候，玩家会比没有选择权的时候更容易将原因归结到自己身上。

我们的解决方法
可选回合制
一般在有用到协同效应的游戏里，都不可避免一个问题，玩家的强度曲线并不平滑，这便对游戏节奏产生了影响，也会使得玩家经常会脱离出心流通道——玩家强度远高于关卡强度会无聊，玩家强度远低于关卡强度会死。所以经常会出现组合出很强的组合后，游戏变得不再有挑战性。
我们想要达成的情况则是在玩家过强时，玩家强度便不会再增长，或者只会进行少量增长，使玩家强度的曲线更贴合关卡强度的曲线，使得玩家处于心流通道内。
在《变量》中，当玩家不进行抽塔时，会获得运气值，增加获得装备的概率。当连续多个回合不进行抽塔时，运气值会获得额外的增长，从而获得更多的装备。这项设计还有一个好处，便是可以使玩家的操作更加集中化。而且全权由玩家自行根据情况掌握，而这便也就能解决游戏节奏的问题。在玩家强度远高于游戏强度时，玩家会通过不抽塔使自己获得优势。这时候玩家会获得成就感，之前的策略得到了明确的体现。当玩家强度略高于游戏强度时，由于对奖励的贪婪，会进行更激进的操作，比如上一关差点就扣血，但为了优势，还是铤而走险，这时候玩家就更容易进入到心流通道内。
而出错的悔恨玩家不会归结到游戏难度的设置上，而会归结到自身。当玩家强度和游戏强度接近时，希望尽快提升强度以获得优势，这样子就会使每个决策都进行更多的思考。
当玩家强度远低于游戏强度时，游戏结束。
可选回合制是将调节游戏节奏的权力下放给了玩家，它不单是能应用于塔防游戏，还可以是很多类型游戏通用的游戏设计。过强时便跳过，游戏节奏快，会很快度过无聊期，而跳过到最后，总能使玩家强度曲线靠近关卡强度曲线，这可以使玩家更容易进入心流。
渐进式生成
为什么？
人天生有逃避痛苦追求快乐的心理需求。在游戏中，存在路径依赖的问题，玩家验证了某个行为是有效后，在面临相似的问题是总会选择与之前相同的解决方式。玩家总优先选择去游玩自己感兴趣的游戏内容。所以就引出两个问题：如何解决路径依赖让玩家体验其他游戏内容？如何判断玩家对什么游戏内容感兴趣并持续生成该游戏内容？
在游戏设计中通常会设计一些事件链条，通常包含了已经设计好的游戏节奏和情感体验图。人的情绪是连续的不可中断的，所以要保证玩家能够体验完整的时间链条并保持连续的情感体验。
是什么？
渐进式生成是通过玩家的历史行为，分析玩家偏好从而在玩家周围不断生成游戏内容以供玩家选择。游戏中会有一个事件进度，每次进度满后会在事件库中挑选一件优先级最高的事件生成游戏内容。事件的优先级会随着玩家的行为不断变化，当一个事件的优先级超过设定的阈值时，会直接触发生成游戏内容。若生成的游戏内容玩家没有进行体验，则会将事件进行回收，按照规则生成一个新的优先级加入事件库中。
事件库
根据玩家当前状态会有一个当前可发生的事件库，所有满足触发条件的事件会被放在库中，每个事件都对应一个发生分数，代表该事件发生的优先级，数字越大优先级越高。当分数达到设定的阈值时，会直接生成该游戏内容。
事件进度
以进度条形式存在，每隔一段时间会增长相应的进度，当事件进度条充满时，选取当前的事件库中分数最高的事件在玩家周围生成相关的游戏内容。
①进度条初始上限值为50，后续会增加，我们希望在游戏刚开始时玩家能够更加频繁的进入体验模块。
②游戏内每小时会增加5点，如果上一个小时没有触发任何体验模块那么额外增加5点。
③最近经历的10个体验模块会被记录，如果这10个体验模块中有连续重复的相同体验模块，则额外增加事件进度。连续2个增加10点，连续3个增加30点，连续4个增加60点，连续5个及以上增加100点。
④每次产生事件后，事件进度被重置为0，上限调整为80至120之间随机值，让事件触发间隔有一定的波动。根据触发渐进式生成事件的历史总次数会有一个上限的修正值，以满足游戏前期的触发事件更加频繁。总次数在4此以内时，上限修正值为-30；总次数在5-8次时，修正值为-20；总次数在9-12次之间时，修正值为-10；总次数在13次及以上时，不再有修正值。
⑤如果当进度条充满时，玩家正处在斥力点机制下，即危险环境中时，则暂时先不触发事件，而是等到脱离危险之后再产生事件。因为部分叙事要求，部分事件可以无视危险直接触发。
事件分数修正
玩家进行的游戏行为或游戏中随机发生的事件，都会对事件库中事件的分数产生影响。所有事件都会有一个或多个标签，拥有相同标签的事件可以视为相同的体验模块。
①尽量少的让玩家经历相同类型的体验：根据上述记录的最近十个体验模块，每个出现的标签会让事件库中拥有相同标签的事件分数×0.9。
②让玩家有部分选择：如果刷新出一个事件且玩家没有选择经历，那么当这个事件回收时，会让拥有相同标签的事件分×0.8。
③优先介绍玩家还没有玩过的体验：如果存档历史中没有记录玩家玩过该标签的事件，那么拥有该标签的事件分×1.5。
④特殊事件不由该机制生成，而是满足触发条件时生成：渐进式生成内容可能不是单独的体验模块，而是会修改体验模块中的内容（微观层）。比如玩家再进行一个狩猎的easyfun，如果周围1公里内有幸存者营地，那么再狩猎过程中可能会出现一个该营地的NPC与玩家相遇争夺猎物。
⑤与地图体验模块的距离影响事件分：大地图中分布着各种永久机制的体验模块，与这些体验模块的距离会成为触发的条件。
事件回收
无法确定渐进式生成事件触发并刷在玩家周围时，玩家是否一定会触发他们。如果玩家不触发它们，事件需要应用回收机制回到事件库中。
①事件类型1：如果玩家不触发它可以原样返回到事件库中，此类事件通常不属于事件链，更多的是为了调节体验。此类事件在回收后，可能改变发生分数的算法。例：在一次狩猎的生成事件中，在触发后猎物的痕迹会随着游戏内的时间流逝而慢慢变浅，直到完全消失后，事件被回收。
②事件类型2：如果玩家选择不触发它也是一种故事发展路线，此类事件通常有事件链，玩家不触发它相当于一次叙事上的行为，将不触发作为该事件的一种结果，然后会将相关的后续事件加入到事件库中。相当于此类行为被作为一个记忆点并在后续获得反馈。

快车道


体验4X
传统的4X游戏就是具有探索-扩张-开发-消灭（eXplore、eXpand、eXploit、eXterminate）四个要素的策略游戏。代表着玩家进入游戏后可能会需要经历的几个不同阶段，每个阶段玩家都有不同的目标，从而使得玩家在不同游戏时期体验的游戏内容比例不同。但是在传统4X游戏中，每个阶段的可以做的决策都是大致相同的，只是每个时期侧重点不同。
体验4X则是将整个游戏内容分为几个不同的阶段，在不同阶段玩家的目标和可以做的游戏决策都不相同。每个阶段通过对游戏系统的增删改，使得玩家在不同阶段有不同的目标，即使面临相同问题时也有新的方式进行解决，从而拓宽了玩家的体验。
在《代号监狱》中，玩家刚登陆监狱岛时是处在生存阶段，此时玩家以生存为主要目标，一要通过收集食物和物品保证角色的饥饿度和健康状况，二要招募队友保证玩家在遇到其他势力的进攻或感染者（第三方）的骚扰时，有能力可以进行反抗。
当玩家建立了自己的营地时，游戏从生存阶段进入到了营地阶段。在此阶段玩家可以在自己的营地内生产充足的食物和药品，玩家从收集食物的行为中解脱出来，可以去体验其他的游戏内容。此阶段食物不在是玩家的主要目标，而成为了限制玩家活动范围的限制因素。此阶段的游戏目标是探索营地周围区域，并将获得的资源带回基地，不断地发展自己营地。
第三阶段为势力阶段，与第二阶段的营地阶段没有明显的分界线，甚至玩家可以通过加入其他势力直接跳过第二阶段的营地阶段进入第三阶段。在势力阶段，玩家将彻底不用在意单个角色的饥饿系统，只需要满足每个营地的人口补给要求即可。在本阶段，玩家会遭遇很多势力之间的事件，玩家的行为也会不断影响势力之间的关系，从而产生大量相关的事件。此阶段目标就是扩大势力范围获得更多的资源。
最后一个阶段为议会阶段，当势力范围扩大到一定返回后，会被邀请加入到监狱岛的权力核心——议会中。随即会解锁议会相关新系统，玩家可以通过新系统修建以前无法修建的建筑和通过议会系统解决之前的势力问题。


讨论1：怎样的心流曲线算是一个好的心流曲线？
误区：很多人认为好的心流是一条匹配玩家能力的直线。其实不然，直线意味着单调。长时间在同一体验和情感会让玩家感到厌烦，长时间处于同一节奏会让玩家感到疲惫。
一个好的心流曲线应当具备以下特征：
①玩家处在在心流通道内的时间应占总游戏时间的大部分：确保游戏难度与玩家强度（包括角色属性和操作熟练度）保持在一定比例内。
②节奏有紧有松：由于人的精神集中时间有限（约30分钟），曲线不应一直处于心流状态，而应通过协调游戏节奏，使玩家在疲惫前有休息的空间，避免玩家因过度疲劳而关闭游戏。
③动态平衡与权力下放：玩家强度曲线尽量贴合关卡强度曲线，当两者差距较大时应该通过动态平衡机制使其再次贴合。此外，尽量给予玩家一定的权力去选择如何调整这个曲线。例如在玩家过强时，通过机制为玩家提供更高难度的挑战而获得更高收益；或者利用快车道，使玩家快速度过无聊期，重新进入心流状态。
讨论2：游戏适应玩家还是玩家适应游戏？
首先要根据游戏类型来判断。
在父系游戏中，我更偏向于玩家适应游戏。通常父系游戏是已经设计好了一连串连续的情感体验和游戏节奏。如果让游戏去适应玩家有可能会让这种连续的体验被中断。典型的反面案例就是《巫师三》中玩家可以跟一个着急寻找妻女的NPC进行一场昆特牌对决。
在母系游戏中，我认为这并非是一个非此即彼的问题，一个好的游戏节奏应该是两者皆有。游戏设计师先定下一个大致的游戏节奏，保证所有玩家有最基础的游戏体验。然后将部分权力下放给玩家，玩家可以根据自己的喜好和当前的状态在原有节奏的基础上调整成适合自己的节奏。因为在母系游戏中，我们会尽量的扩展体验宽度，所以在同一进度节点玩家的强度和喜好都无法被完全预测。当游戏难度设计的过低或过高，且没有手段进行调整时，都会使得玩家无法进入到心流通道内。

讨论3：心流图在讨论什么方向时，比重会提高？例如，在讨论相对最优解时，体验图的比重会增加。在讨论有限游戏和无限游戏时，玩家强度与游戏进程的图的比重会增加。
讨论游戏节奏时，心流图的比重会提高。


讨论4：心流的退出机制是什么？如何在彻底疲惫之前退出心流，并保证玩家继续游戏，保证游戏体验的质量。
心流的退出机制旨在防止玩家因长时间集中注意力而产生过度疲劳：
①节奏协调，有紧有松：在游戏进程中人为设置“松”的环节。例如背包满了
任务完成了、体力耗尽、天黑了需要扎营。
②主动选择休息/跳过：如“可选回合制”，允许玩家在强度过高、感到无聊时通过跳过回合快速推进，缩短无聊期，或在感到疲惫时自主掌握操作节奏 。
③阶段性目标达成：通过明确的任务节点和即时反馈，让玩家在完成阶段性目标后产生满足感，从而在心理上获得一个自然的停顿点。利用“峰终定律”（Peak-End Rule）。让玩家在打完一个小BOSS、获得一个好装备后，有一个自然的节奏低谷期，此时退出游戏，玩家的记忆是美好的“赢”，而不是失败后的“挫败”。

讨论5：一条足够好的心流曲线，其斜率变化的陡峭程度需要注意什么？
玩家强度陡峭激增和游戏难度陡峭激增的不同
玩家强度激增：可以是瞬间的。这会带来巨大的爽感，随后需要一段“割草期”来验证这种强力。
游戏难度激增：不能是毫无征兆的垂直拉升。
突然陡峭的节点一般选在什么情况下比较好
作为奖励解锁时：如《杀戮尖塔》，在玩家通关后解锁更高难度，此时玩家有心理预期，会将困难视为“挑战”而非单纯的负反馈 。
玩家贪婪/激进操作时：当玩家为了获得更高奖励（如运气值或更好的资源）而冒险进入高难度区域时，这种陡峭节点的出现是玩家主动选择的结果。
在该节点，正确的选择获得巨大正反馈。如果选择错误时，结果该如何？（损失厌恶）
①权力下放后的自我归因：由于选择权在玩家手中（如《霰弹枪国王》的优势劣势组合选择），当玩家因错误决策导致失败时，更容易将原因归结为自身策略失误，而非系统设计不公。
②提供退路或补偿：如《浮游世界》允许玩家在焦虑时回退到低难度区域。
③弱化失败导致的惩罚：

