快乐总量
快乐总量：在游戏中获得的正向游戏体验和正反馈、负面游戏体验和负反馈的总和，在判断快乐总量的值时，我们认为正向游戏体验和正反馈的程度大小是正值，负面游戏体验和负反馈的程度大小为负值。快乐总量大于0，即意味着游戏当中，正向游戏体验和正反馈的程度大小是高于负面游戏体验和负反馈的程度大小的。

在游戏设计讨论中，一般讨论的是所有玩家的快乐总量，只有说明是某名玩家时，才指代的是这名玩家的快乐总量。

以此不难得出推论：快乐总量越高，所有玩家的总体验就越好。

例子：在多人游戏《英雄联盟》中，英雄的技能大多是非指向性的，那么攻击方英雄向防守方英雄进行攻击时，可能有两种结果：
1.命中：防守者被命中获得了一定的负反馈。而攻击者获得了预想以上的结果（因为技能并非强制命中，玩家的期望会比较低）获得大量的正反馈。两者相消后，快乐总量仍然是提高的。
2.没命中：因为技能并非强制命中，因此攻击者不会有太多负反馈，而防守者因为躲过了这次攻击，因此获得了大量正反馈。快乐总量是提高的。
因此“非指向性的技能”这个设计会提高快乐总量。

这里需要注意，游戏的快乐总量大于0，不意味着参与游戏的每一名玩家的快乐总量都大于0，因为存在着一名玩家体验极好，其快乐总量极大，而其他玩家体验比较差的情况，在这种情况下，游戏的快乐总量也可能大于0。

为了防止这种情况发生，我们需要添加负反馈调节或负反馈循环机制以保证在游戏当中，每名玩家的快乐总量能够有一定量的保底。
比如说在多人游戏《云顶之奕》中，生命值低的玩家在选秀环节能够获得更先的行动顺序。
我们把这个概念延伸到单个玩家游玩的单机游戏中，它和上述2条推论仍然成立。

游戏进程
游戏进程是用来衡量玩家从起点（即开始游戏，新角色、新周目开始时的初始状态）到达游戏终点（如游戏通关）的标准，其主要用于量化游戏长度。
在一个有限游戏中，我们认为游戏有其最终的目标（或者我们称之为通关），玩家在前往通关的路上前进，我们就认为他推进了游戏进程。
·在新游戏开始时，游戏进程的进度为0。
·在游戏通关时，游戏进程结束。
在不同类型的游戏中，游戏进程所关联的具象概念不同：
·比如在fps、moba等即时制游戏中，游戏进程约等于现实时间。
·在回合制游戏中，玩家每进行一个决策，就认为推进了游戏进程。
·玩家解锁了新科技，打败了一个区域boss从而开启新的区域，玩家的角色升级……这些都可以认为玩家正在推进游戏进程。
单位进程快乐总量 = 快乐总量/进程
假设我们的游戏内容为玩家提供了非常多的正反馈，但是玩家需要经过巨量的进程，这样玩家也不会感知到很多的正向体验，因为玩家得到正反馈的密度被稀释了。
因此为了让玩家能够真正得到大量的正向体验，我们应该着重思考快乐总量和进程的比值：增加快乐总量且减少进程
（这里需要注意：减少进程不代表缩减游戏的体量或者缩减游戏的体验长度，而是应该尽量减少无效时间，只保留优秀体验的进程。）
我们可以通过以下方式来增加单位进程快乐总量（或者某些方式可以同时满足多个下面的需求）：
·提供正反馈的技法
·多使用正反馈加强正确的行为，谨慎使用负反馈调节不正确的行为
·减少无效进程或无效时间
·压缩正反馈较低的进程

提供正反馈的技法
协同效应
核心在于让玩家通过明智的决策（选择、组合）创造出远大于单个元素简单相加的效果。这种“1+1>2”的结果，能给玩家带来强烈的智力优越感。
通常适用于在构筑当中，让两个维度获得提升会让总强度获得更大的提升，实现1+1>2的结果。且达成协同效应通常需要和玩家的决策相关，这会给玩家带来源于智力优越感的正反馈。适合强度与正反馈关联的游戏（比如类rogue）。
比如玩家增加暴击率和暴击伤害，或者每次攻击造成额外固定伤害和多次攻击次数。

叠层
将较小的即时奖励累积起来，到达某个阈值点触发一个显著更大的奖励或质变效果。关键在于延迟满足和对阈值的强烈期待。
比如某个技能允许玩家在施放一次之后永久提升攻击力，那么玩家会更多倾向频繁使用它（因为使用该技能的正反馈很大，强化了该行为）。
或者某个技能为玩家在攻击3次之后，下一次攻击会施放一个强力攻击。这样玩家能从攻击这个行为上获得更大的正反馈。

投篮效应
玩家进行的行为根据玩家技巧可以产生多种结果，并且行为本身是低成本的（无论是时间成本，还是游戏内的资源消耗），且行为可以多次进行。

玩家的行为（通常是低成本的，如一次轻攻击、一次探索点击）具有较大概率获得小额基础奖励+较低概率获得高额稀有奖励的可能性。类似于投篮，投丢了损失不大（成本低），投进了收益显著（特别是远投）。

由于成本低，玩家可以反复尝试。每次尝试都带有期待（轻微的正向情绪）。即使大多数情况只获得基础奖励，对行为也是一种微弱的正向强化。而惊喜（暴击、掉落稀有物品、关键Miss判定）带来的情绪峰值非常高，记忆深刻。这些惊喜点显著拉高了平均快乐密度。关键点是确保未命中/基础奖励造成的挫败感足够低。并且因为多次进行，哪怕设计中采用了含有负反馈的设计，因为玩家可以迅速进行下次行为，所以负反馈持续时间也会缩短。

精准操作
玩家需要克服一定的操作、策略挑战（如时机、准度、复杂指令输入、限定条件输入等）来完成一个明确的目标。成功后的奖励直接回报了玩家投入的技巧努力。
其中，目标的明确是精准操作设计的重点，明确的预期奖励会提供强大的动机和目标感。
同时，精准操作可以进行一定程度的权力下放，使得玩家来自主选择操作、策略挑战，从而让玩家自行调整以达成在进行游戏时，更可能获得足够的正反馈或获得更大程度的正反馈。

浪费规避
人天然有追求快乐、规避痛苦的本能，而在游戏设计中，往往会存在着一种可能性，玩家因资源浪费、体验浪费（错过了部分体验），从而产生负反馈（挫败感）。所以在游戏设计中应当尽可能减少浪费的情况，如无法避免，需要设计浪费规避环节，让玩家将多余闲置的资源赚话费有价值的（哪怕少量、小额）的回报，或者允许玩家存在补救、重新体验的可能性。这会使得因为浪费而产生的挫败感转化为可控的微小正反馈。

他者确认
在多人游戏当中，由于人天生有交互的需求与被认可、承认的需求，应当为玩家提供交互的入口，使得玩家可以受到来自于队友的正向鼓励。
同时在进行他者确认的设计时，需要避免任何来源于他人给与负反馈的可能性，因为人的心理决定了负反馈往往带来的影响更为深刻且长远。

额外挑战&及格线
将游戏的目标进行分层，分为及格（即能继续游戏进程）和挑战（额外的目标），使得对玩家优秀的策略、操作进行更细致的反馈——克服的困难越大、完成的额外挑战越多，正反馈越强。

创造性表达
给与玩家在有规则范围内选择、塑造和表达自我的自由度，往往应用于母系游戏当中一种设计，使得玩家按照自己的意愿通过、完成关卡和目标，从而让玩家获得来源于自我认可（独特性和归属感）的正反馈。

双轨收益
为同一行为设置多套奖励机制（例如随机奖励 + 固定奖励、额外目标奖励和基础目标奖励），且多套奖励机制中，必定含有固定奖励。
双规收益的好处在于玩家进行行为会提供基础的正反馈，而额外的奖励机制因为有其限定条件或仅来源于随机性，都会是间歇性的正反馈，基于斯金纳的小白鼠实验，我们可以得知，这种强化程式属于可变比率强化，是最有效的维持行为的方法，也是有效的提供正反馈的方式。

通过除游戏性设计以外的方式强化正反馈
通过视觉、听觉、力反馈的形式强化
比如在前文的叠层例子，当下一次攻击可以释放强力攻击时，玩家角色的手部会有高亮的的特效，并且在攻击到敌人时增强它的打击感（顿帧、火花特效、震动、不同的打击音效等）可以强化正反馈。

多使用正反馈加强正确的行为，谨慎使用负反馈调节不正确的行为
举例：如果有3个选项在玩家面前，我们希望玩家选择更正确的选项。
那么我们可以有两种做法：
1.正确的选项给予正反馈，错误选项给予负反馈。
2.正确的选项给予巨大正反馈，错误选项给予小正反馈。

做法1解析
选择正确选项获得正反馈和选择错误选项获得负反馈，凸显了选项间的对立，可以迅速让玩家建立起正确和错误的认知图式，利用了辨别学习的概念，使玩家更容易通过反复获得反馈从而改变行为。
但由于在本能获得正反馈的选择中，因为选择错误而获得的负反馈，这会触发损失厌恶效应，会容易使得玩家陷入到负面情绪当中。

做法2解析
基于期望价值理论，玩家预期正确的行为会带来高额回报，从而主观放大其价值。同时，错误选项的小反馈只提供了基础的满足感和正向反馈，不足以替代正确选项带来的正反馈，形成一种相对的剥夺感，这也会使得玩家改变行为。
潜在缺点，错误选项带来的小额正反馈，可能会模糊正确和错误的界限，只有当玩家持续游玩意识到正确选项带来的正反馈程度时，才会调整玩家的行为。因此在使用做法2来进行游戏设计时，需要一些辅助来诱导玩家选择其他选项，例如加入随机性使得玩家每次面临到的情况不一样，从而诱使玩家选择之前未选择过的选项。
同时需要注意的是，反馈不及时和小额正反馈可能带来归因错误，例如在rogue类型的游戏中，玩家做出选择后，有可能一段时间后才能获得反馈，即反馈具备延时性，故而不能调整玩家行为，并且玩家由于之前选择的错误选项也带来过正反馈，因此会将失败归因为游戏设计不合理，因此在使用做法2来进行设计时，需要进行额外的补充设计，以让玩家归因正确。

需要调整玩家行为时，使用小的负反馈而非大的负反馈
人普遍存在损失厌恶倾向，即对损失的敏感度远高于获得同等的收益。过大的负反馈会显著放大玩家的损失干，产生强烈的负反馈和挫折情绪。
而小的负反馈能最小化损失厌恶倾向，让玩家更容易将关注点转向如何修正行为，而非陷入负面情绪当中。


减少无效进程
“无效进程”指玩家无法从中获得显著正向体验（或正反馈极低/为零）、且不包含内容表达的环节。

以下几个例子代表玩家正处于无效进程：
指令型回合制游戏中，玩家需要进入几个层级的菜单才能施放行动，操作繁琐。
在开放世界中，玩家反复经历前往某个目的地，移动过程通常没有体验（因为玩家已经体验过这个路径上的所有游戏体验）。
我们应该避免以上情形的发生，通常可以用表层设计和系统设计来解决这些问题。
第一个例子，我们可以优化菜单的UI来达成更好的用户体验（UX）。
第二个例子，我们可以填入不同层级的乐趣来填满玩家需要经历的所有进程。

在无效进程当中，有个比较重要的讨论是霍布森选择
霍布森选择指形式上提供多个选项，但真实情形下仅有一个选项可用（或无实际区别），本质上等同于强制接受唯一选择。
例如《使命召唤》中NPC的对话选项：无论选择“接受”还是“拒绝”，都会强制接受任务。

在游戏的系统设计完成时，需要验证中间是否包含无效进程，如果含有，需按照奥卡姆剃刀原则，如无必要，勿增实体，删除修改该段进程。
不同层级的乐趣（hard fun, easy fun和无意识快乐）
Hard fun：游戏的核心乐趣，能够让玩家心情愉悦的游戏结构。往往在框架设计中进行考量，是游戏的核心挑战和结构性乐趣，也是玩家必定经历的游戏进程。

Easy fun：低成本的乐趣，这里的低成本包含低认知成本（快速上手）、短进程（玩家很快就能完成体验并获得奖励）等。easy fun可以提供很多“便宜”的正反馈。通常是一些额外的游戏系统和设计。

无意识快乐：源于人类追求快乐、逃避痛苦的本能，不需要动机和意识就能进行的行为，玩家不需要努力或只需要极少努力就能获得乐趣。无意识快乐不能培养行为模式。

在进行游戏初期的框架设计时，往往优先考虑Hard fun的构建，游戏可以不存在Easy fun和无意识快乐，但Hard fun必须存在。在Hard Fun构建完毕后，需要考虑是否引入Easy fun和无意识快乐，Easy fun引入的标准往往取决于游戏是否存在体验、节奏的权力下放，让玩家允许自行调整体验密度，并可选择不同于Hard fun的游戏体验，并且还需要判断游戏是否存在必定经历的、可能广泛存在的无效进程或者低体验密度进程，如果含有，应优先考虑是否能够简化、缩短其进程，如果无法调整，那么便需要考虑在游戏中加入Easy fun，并在Easy fun的设计当中，需要考量缩短无效进程或者低体验密度进程。
而无意识快乐在游戏当中的应用，可以看作为对快乐总量的补充，用石头（hard fun）、石子（easy fun）、沙粒（无意识快乐）填满一个瓶子，优先考量hard fun，其次考虑easy fun，最后，在不影响hard fun和easy fun的情况下，才会考虑无意识快乐的加入。


它们代表不同的乐趣层级：
·完整体验它们所需要的进程：hard fun > easy fun > 无意识快乐
这里我们重提上文所述的例子：
在开放世界中，玩家反复经历前往某个目的地，移动过程通常没有体验（因为玩家已经体验过这个路径上的所有游戏体验）。
玩家完成了一个hard fun之后需要前往下一个目的地来体验另一个hard fun，但跑图的过程是没有体验的，而hard fun的重度无法很好的覆盖这些零碎的无效时间。
而如果我们设计一些和移动相关的easy fun，比如玩家可以获得滑翔翼、一次性车辆等移动手段，那么玩家就可以在移动中也有乐趣和体验。

压缩正反馈较低的进程
比如当玩家的强度远高于当前敌人的难度，那么玩家就没法获得相当的挑战（体验差）和奖励（正反馈少）。这时我们可以通过“快车道”设计来让玩家加速度过这段进程。

快车道
玩家可以快速跳过正反馈较低的进程，并且当玩家这样做的时候，我们能让玩家获得更多的奖励（玩家利用快车道机制这一行为的正反馈）。
这样我们就同时做到了增加正反馈量和减少进程，以此增加单位进程快乐总量。
例子：假设有一个类rogue游戏，玩家需要挑战越来越难的关卡，并在过关时选一次奖励。
快车道机制：玩家可以选择跳关，并且让下一次奖励×3倍（连续跳关则奖励累乘）。
这样当玩家的强度非常高时，就可以选择跳关来去掉难度过低的关卡，并且之后能够获得更多的奖励。

