产品与营销中的父系思维和母系思维
父系思维：由产品团队基于自身想法和对市场的洞察主动创造需求，而非被动响应用户反馈。
父系思维是一种以设计者意图为核心的产品逻辑，即“我给什么，你接受什么”。
而相对的，母系思维基于用户需求和体验，侧重于响应用户的反馈和需求。即“你需要什么，我提供很多东西来满足你的需求”。

父系游戏
（我们姑且称基于父系思维设计的游戏为父系游戏，基于母系思维设计的游戏为母系游戏）
在游戏设计中，父系思维更着重于游戏设计师的表达，且设计师希望玩家在预先设计好的游戏进程中推进时，能够有优质的体验、节奏和情绪。
打个比方，父系游戏如同过山车项目，轨道由设计师安排好，玩家只能坐在车上体验，虽然玩家如何努力都不能左右过山车的行动路线，但是过山车轨道在设计时就已经考虑到了玩家体验过程中的乐趣，因此玩家仍然能够感受到过山车非常的刺激和好玩（进程中各个节点的体验设计已经能让玩家感到满足，行为模式或所谓自由度已经无关紧要）。

父系游戏有以下特征
·组织游戏内容的方式为线性。玩家通过进程线上的各个节点，而每个节点都被设置了不同的体验、节奏、情绪等。

·能够获得正反馈的行为总数被严格限制，玩家的在进程中的游玩节奏、体验等都被设计师预先设置，防止玩家的跳桌行为或者自发破坏（这种破坏行为很可能是基于玩家内驱的且无意的）。
跳桌行为：由于每个玩家的动机无法预期且各不相同，玩家可能会做出游戏内角色不会做出的行为或者超出设计师意料的行为。
举例：在游戏《巫师3》中，某个NPC因为妻子女儿失踪非常焦虑，而玩家在接取寻人委托时，有可能会选择和这个NPC玩一把昆特牌小游戏，而这个NPC会同意（因为设计师并未单独设计机制限制NPC打昆特牌，NPC会无条件同意玩家的打牌请求）。这无疑破坏了游戏当时需要渲染的气氛，并且一定程度上破坏了严肃性。

·设计师在设置给予正负反馈的行为不关联玩家体验，而是基于自身游戏的理念、叙事等设计师的意图。
举例：在游戏《刺客信条》中的某些任务关卡中，玩家不能击杀平民NPC，否则会导致任务失败。虽然在部分场景中，平民NPC是提供非常多负面体验的，且不在任务关卡中时，玩家明明可以击杀平民NPC。

·通常堆叠大量设计点，而非系统。
因为游戏系统可以以同样设计成本产生更大量的游戏体验，但游戏体验的优质程度则不能保证。而父系游戏不优先考虑丰富度，而是希望玩家在进程的每个节点能获得不同的体验、节奏、情绪等。

·父系游戏的游玩中，玩家不能基于自己的行为模式自由游玩，而是通过设计师设置的正负反馈和引导，学习并逐渐找到设计师预期的行为并推进游戏进程。
父系游戏注意点
·正反馈

玩家不能决定游戏内容的体验顺序，只能按照预先设计好的路线按顺序体验路线上的各个节点。玩家最初进行游戏时可以认为具备少许驱动力（这里可能来自商店页面、社交网络等游戏之外的因素，这代表玩家对这个游戏感兴趣并准备尝试体验），此后就需要玩家在游戏中获得正反馈来加强继续游戏的行为。如果在最初的驱动力消磨殆尽后，游戏本身却没有足够的正反馈来加强玩家继续游戏的行为，那么玩家也就不会继续这个游戏了。为了避免这种这种情况，设计师应该注意在各个进程节点设置足够的正反馈，才能让玩家保持继续游戏的动机。

·体验、节奏、情感的变化
长时间在同一体验和情感会让玩家感到厌烦，长时间处于同一节奏会让玩家感到疲惫。

·玩家和游戏内角色的统一（情感、动机等）
在父系游戏中，玩家通常会扮演另一个人，这时玩家需要与游戏中的控制角色达成共情，即与该角色的动机和情感保持一致。这样既可以防止上文提到的跳桌行为，且避免角色和玩家的动机和行为冲突时带来的认知失调问题。
比如：在《最后生还者2》中，玩家扮演的角色艾莉在亲友被杀死的时候，角色感到愤怒和悲伤，角色的动机变为向凶手复仇。此时玩家和角色的情感和动机是统一的，因为玩家长时间地扮演艾莉，并且剧情安排是合理的，能够让玩家共情并代入艾莉这个角色。但是接下来玩家很长时间会扮演这个凶手，即玩家仇恨的目标。并且在游戏结局时玩家扮演艾莉击败仇人时不能选择如何处置，只能被游戏强制安排原谅对方，这就使得玩家的动机和角色的行为产生冲突，从而产生认知失调。

母系游戏
在游戏设计中，母系思维更注重玩家体验。
·玩家的体验为中心，因此玩家的体验图需要被重点设计。
·应该尽可能地扩张体验宽度（体验宽度指可进行的体验数量），玩家在游戏中可能会希望进行各种各样的行为，我们希望这些行为能尽可能地被容纳进游戏中，且拥有良好的体验。
·父系游戏因为流程线性，因此设计师可以比较容易设置和控制玩家的体验变化，以保证玩家的体验舒适。而母系游戏中玩家进行什么行为完全根据对于不同行为的驱动力，设计师无法直接控制，我们需要设计一个或多个系统来动态调节玩家在游戏中的体验来避免玩家自己破坏自己的体验（比如路径依赖等）。

扩展体验宽度的方法
·提供多个系统来提供不同体验，因为比起堆叠设计点，规则化和系统化能够用相同的设计成本提供大得多的体验数量。

·系统之间的交互涌现游戏体验
我们希望不同的提供体验的系统能够互相交互或影响，在这种相互影响下，能够自动涌现出新的体验。
假如我们想要一定数量的体验宽度。
做法一：我们设计单个复杂度高的系统（因为复杂度使承载力增加，以此能够提供更多的体验）
做法二：我们设计若干个简单机制，它们之间可以互相作用。一个机制改变时，其他机制都会被影响。通过机制之间的复杂且不明显的交互来彰显复杂度，以此来产生足够数量的体验。

做法一：增加了玩家的认知成本和技术下限，这会让玩家更难上手。
做法二：每个机制都简单易懂，因此不会增加玩家太多的学习成本。
当需要的体验数量继续增加时，做法二比做法一的优势将更加明显，因为单个系统的复杂度不可能无限增加。因此实际上，涌现的设计方法能够提供多得多的游戏体验。

做法二的局限性或需要注意的点：
1.各个系统高度耦合，当设计师对它们进行调整会非常困难。
2.这种做法需求相互作用系统的数量，而系统机制对应的虚构层需要统一，当系统数量增多之后，设计者在添加虚构层元素时的难度也会增加。如果出现了规则的不统一则会消磨游戏的严肃性。比如：
假如游戏中有障碍物坚硬度的设定，一块岩石被设定为坚硬度3。而一个锤子设定可以破坏坚硬度3以下的障碍物。那么“岩石能被锤子破坏”这个设定就会被玩家记住，之后其他的机制就不该使用岩石这个视觉元素。假设之后设计者在道路上设置了一个禁止玩家通行的区域，却用了岩石这个视觉元素来代表。玩家就会对这个岩石尝试使用锤子，却发现无法成功破坏，他可能会怀疑是自己没有正确使用，重复尝试直到发现确实不行。这其中会产生大量的无效时间，并导致最后玩家对设计师产生了不信任。

·注意玩家自发进行的体验收束
玩家在进行游戏时，会时刻因为正负反馈而改变行为模式。这有可能会导致体验宽度的缩窄（因为很多的体验和行为会得到正负反馈而被强化或调整），而过度的收束（路径依赖）会造成体验单一，且大量的游戏内容被浪费的问题。

比如：
例子1：在类rogue游戏《杀戮尖塔》中，强度关联正反馈，玩家当获得强度增加时就会获得正反馈，而强度下降时会获得负反馈。当玩家通过一套构筑达成极高的强度后，就很难改变构筑（因为杀戮尖塔的构筑是逐渐进行的，当对一个成型构筑改变其中间的一个组件时，协同效应的下降会导致强度下降，从而受到负反馈），形成路径依赖。
例子2：在沙盒游戏《骑马与砍杀》中，在一个进程下，游戏提供多个系统（体验模块）供玩家选择游玩，但是玩家在经历过最初的体验后，对各个系统能够获得的奖励已经熟悉，并且根据当前目标（比如赚钱）得到了最高效的方法。因为赚钱会给玩家正反馈，那么玩家就会被加强和赚钱相关的行为，当赚钱的效率到达最高时，玩家的行为也被收束到最窄（比如打海寇获得大量道具->前往城镇卖钱，仅仅进行这两个体验模块）。

·我们为什么需要改变玩家体验（体验收束带来的其他问题）
前文已叙述体验宽度的扩展对于母系游戏的必要性，这需要我们注意避免体验收束，而体验收束导致的连续重复体验可能会带来其他关于玩家体验上的问题，这在以玩家体验为中心的母系游戏设计中也需要注意。
·体验关联了游玩节奏，长时间处于同一节奏下玩家容易感到疲惫，我们希望快慢节奏穿插在玩家的游玩中，因此需要改变玩家体验。
·体验关联了玩家的情感，任何一种情感持续的时间太久会令人失去兴趣。

如何解决玩家自发进行的收束体验行为
在此之前我们需要分析玩家为何会在众多行为选择其中一个行为进行（动机）：
玩家的每个可选行为都有其对应的驱动力，其中包括
·内在驱动力（内驱）：玩家自发想进行行为，包括喜欢该行为的过程体验、对结果期待感、在游戏进程中自发形成的目标
·外在驱动力（外驱）：外部因素，包括已知的奖励，任务目标，强制玩家进行的行为（比如在玩家如果受到追捕则必须逃亡，饥饿了必须进食等）
·对该行为的排斥力：作为一个负数的驱动力，包括难度太高、体验差、时间成本高、奖励差等让玩家不想体验的因素。
我们认为某个行为的驱动力总值越高，就会越倾向于进行该行动。另外有一条驱动力的阈值，当有行为的驱动力超过这条阈值，那么玩家就会选择它为自己的下一个行动。
·如果多个行为都超过这条阈值，那么玩家会选择第一个到达阈值的行为。
·如果没有行为到达阈值，且玩家当前不在某个行为中，那么玩家仍然会选择其中驱动力最高的行为（比如：在一个奖励的三选一中，玩家可能对于3个选项都不是很感兴趣，但仍然会选择相对来说比较想要的那个）。

补充点：
·激发玩家内驱总是比给予外驱更高级，这会使玩家获得更多正反馈。因此代表外驱的元素我们可以将其包装，让玩家认知为内驱。
举例：任务的奖励可以不揭示所有的信息，只显示这是一个什么类型或什么稀有度等级的物品。
·我们应该避免玩家内驱的流失，即驱动力不要超过行为阈值太多。
（相关概念：过度理由效应
外在理由会取代人们行为原有的内在理由而成为行为支持力量。我们想象有一个空杯子和名为外驱和内驱的两杯水，当空杯子被填满时玩家就会进行行为。玩家总是会先倒入外驱的水，再倒入内驱的水。而溢出的部分将会流失，不难得出流失的部分总是内驱。）
我们需要设计一套动态的驱动力变化机制（体验调节机制），如果当玩家长时间处于同一个体验下时，我们可以通过增加其他行为驱动力，减少当前行为的驱动力（注意我们不应该破坏内驱，很多时候玩家的路径依赖行为可能来源于内驱）来让玩家改变体验。
·调节它们的外驱和内驱，排斥力：比如奖励，体验模块的距离（因为移动需要时间成本，距离更近代表更小的排斥力），难度等。
·增加驱动力的技法。

增加驱动力的技法
·目标梯度效应：人们越接近一个目标（或者感觉自己接近），对该目标的追求力度会越强。
例子：假如现在玩家可以进行两个行为：A跑商赚钱，B劫掠一块土地，且劫掠会增加这个土地的占领进度，当进度满时玩家会占领这块土地（对于玩家来说，这是巨大的提升）。玩家现在沉迷跑商赚钱，反复游玩A模块，我们不希望玩家一直重复同一个行为，那么系统就会让跑商的奖励中产出一些土地占领进度，玩家在获得进度之后，就会提升对B模块的驱动力。

·目标可见性的调整
例子：在完成A区域的所有任务会解锁B区域的任务，玩家可能对A区域的任务没有兴趣，但是游戏提前揭示了A区域之后B区域的详情，玩家对攻略B区域有很大的驱动力，那么他也会去完成A区域的相关任务。

其他形式的体验调节
·外因改变
前文提到我们希望系统之间需要相互影响以创造更多的体验，当一个机制在发生改变时，其他的机制也会经由复杂的关系而发生改变，从而时不同行为的驱动力发生改变。
例子1：地图上的不同地块可能处于不同的天气下，天气会改变该地点的体验。玩家可能不喜欢在暴雪中冒险，那么当出现暴雪的地点发生改变时，玩家选择移动目的地时各个选项的驱动力也一定会改变。
例子2：电竞游戏（如《英雄联盟》）会周期性的更改版本，玩家喜欢玩的英雄在版本变迁后可能不再强势，因此玩家选择了其他英雄进行游戏。

·体验产出移动，形成体验循环
假设一款开放世界游戏（如《塞尔达传说：荒野之息》）中，每种体验与世界地图上的位置关联，即玩家如果要体验某个模块需要移动前往。那么移动距离就是排斥力的组成部分之一。如果我们设计的体验模块的最终结果都会产生移动，那么玩家在经历完一个体验之后，因为位置发生了改变，与其他体验模块的距离也发生了改变，因此导致了不同体验模块的驱动力发生了改变。

·多个系统的产出互为需求，这样玩家自发会产生不同的目标，从而进行进行不同体验
比如在《异星工厂》中，
·当玩家想要扩张产能时，就会建造更多的设施和生产线。这样就会对扩张和电力产生需求。当扩张时，玩家又会把新的资源点纳入自己的地盘，玩家会由于损失厌恶主动利用这些资源，于是又进行了设施和生产线的建造。
·某种生产物品需要两种进料且它们按1:2比例，如果两个原料的比例失衡，那么玩家就会自发产生将它们配平的内驱需求，从而改造自己的产线。

·渐进式生成游戏体验模块
体验模块在玩家行为之后根据系统规则生成，这样我们可以通过分析玩家的体验历史和当前状态来给玩家输送不同的体验。

补充：注意不应该破坏玩家的内在驱动力
虽然我们希望玩家不要进行路径依赖，但是路径依赖通常是一种源自内驱的行为。因此在体验调节机制中，我们不应该强硬地打击玩家重复体验这件事，而是为玩家揭示其他有吸引力的行为，或者“包装”一下不让玩家重复体验这件事情，让玩家可以接受。
除去上文提到的外因改变、体验产出移动、渐进式生成以外，我们还可以使用的方法：
·如果是一款电竞游戏，玩家可能会只玩相同的英雄，而bp机制就可以让玩家体验别的英雄（因为常玩的英雄可能被禁用），这种让玩家摆脱路径依赖的方法让玩家容易接受。
·当同一个体验模块被反复游玩时，它可能会进行一次升级，使它拥有更高的难度和更高的奖励。这可能会让这个体验模块对玩家的驱动力被调整（总驱动力可能下降，使得玩家转向别的体验）。

关于“玩具”
上文已经提及了玩家内驱对母系游戏的重要性，并且提倡多使用内驱而并非外驱（增大正反馈），避免内驱流失（防止过度理由效应）。母系游戏可以使用”玩具“类系统来提供完全由内驱驱动的体验模块。
所谓玩具指的是有一定学习成本的、提供一定游戏深度的、对于推进进程非必要的玩法体验模块。
·对于推进进程非必要
达成游戏内设计师给的目标以推进进程这件事本身就有一定的外驱，如果对于推进进程是非必要的，那么就可以剥离这个外驱。

·有学习成本和深度
玩家在“学习-验证-感受自己技巧提升”的循环过程中能够获得正反馈，这种循环过程完全出自内驱。游戏深度指玩家从“入门”到“达到技巧顶峰”的距离。
玩家能从学习这一行为中获得正反馈，而深度则代表玩家在这一系统能够持续获得学习这一正反馈的时间，深度越高，则玩家获得正反馈的时间越长（因为当玩家穷极这一系统的技巧时，也就代表这学习带来正反馈的消逝）。

·奖励设置
奖励可以提升玩家获取强度或推进进程的效率，这就可以达成“对于推进进程非必要”这一条件，即不利用“玩具”，玩家也能通关，但使用“玩具”玩家能通关得更好更快。

“玩具”举例：在《异星工厂》这一游戏中，火车运输这一系统就是一个玩具。玩家在不使用火车，只使用传送带运输时，也是可以顺利通关的。但是火车能提供长距离的大量运力，玩家在扩张到后期，地盘过大的时候，就会想起可以尝试利用火车，然后就会尝试学习火车的各种规则和机制。如果玩家克服了学习成本，就能在越来越熟练的使用火车，当最后规划出一个完美的火车运输网络（当然这需要很久，因为火车的游戏深度）时，还会感受到造景、权力控制、秩序带来的满足感。

补充：如何驱动玩家开始玩这一系统：我们鼓励玩家玩玩具，可以在玩家接触这一系统之前就先给玩家展示这一系统带来的奖励。

父系游戏和母系游戏不是非此即彼的
一个游戏可以同时使用父系设计和母系设计，或者在某个父系（母系）设计中增加母系（父系）的成分以达成最好的设计效果。
·比如在某个开放世界游戏中，如果要达成某个叙事，可能会使用任务链结构（这样叙事的顺序就可以保障），在一个任务链中，它的推进是单向线性的，实际上就是一种父系设计。如果不使用这种结构，那么一个剧情的各个节点并不会按照预想的顺序或时间间隔展开（因为玩家的行为难以精确预测）。比如一件很紧急的事情，但玩家可能并不会立即去完成它（因为进行它的驱动力可能不足）。
·在某个线性剧情游戏中，一些节点可能会出选择题让玩家决定进程如何进行（母系设计），这样在保证推进进程的同时，还可以一定程度上避免玩家与角色动机情感不统一的问题。
