行为心理学
人天然有追求快乐的深层次动机，和减少不悦的心理冲动。基本上我们可以认为在游戏过程中，玩家进行行为就是基于追求正反馈（快乐），改变当前行为往往基于负反馈（减少不悦）。

行为分析模型
玩家之所以进行行为，是基于行为分析模型。当行为本身产生的内在驱动力和外在驱动力与行为带来的结果产生的内在驱动力和外在驱动力的总和，超过当前行动的内在驱动力和外在驱动力时，就会进行新的行为。
这其中，可以普遍认为，行为结果带来的内在驱动力和外在驱动力远大于行为本身产生的内在驱动力和外在驱动力

过度理由效应
社会心理学解析：当玩家为某一行为找到一个显而易见的、强有力的外部理由时，就会倾向于忽视或低估其内在的真正动机
也就是当我们希望玩家的内在驱动力旺盛时，我们需要降低外在驱动力的强度。
但这也会引出一个新的问题，当外在驱动力降低时，如果内在驱动力加上外在驱动力的强度不足以驱使玩家行动，就会使得玩家不进行行为。最终放弃游戏。

基于过度理由效应的水桶理论
在判断玩家是否产生行为时，我们可以看作有一个水桶（代表了停止当前行为所需要的阻力），当水桶满了，玩家即会切换行为，而此时我们有两个水壶，一个是外在驱动力的水壶（水的多少代表了外在驱动力的强度），一个是内在驱动力的水壶（水的多少代表了内在驱动力的强度），我们会先倒从外在驱动力的水壶开始倒水，然后再倒内在驱动力的水壶里的水，当水桶满了，即玩家切换行为时，剩余的内在驱动力和外在驱动力，我们便视为它消失了。
水桶理论是一个静态快照模型，但在现实当中，玩家是动态的。水桶大小可能产生变化：当前行为的阻力有可能大，也有可能小，取决于玩家进行当前行为的内在驱动力和外在驱动力。并且现实要素也会影响，例如疲劳感、时间压力、现实干扰等。

调动玩家内在驱动力的手段
1. 给玩家玩具：当我们给玩家一把手枪时，这把手枪就早晚会开，于是当我们给玩家一个玩具（例如异星工场的火车系统），即不使用它也不会让玩家无法继续游戏，但玩具会促成玩家对结果的想象，对应用场景的想象，进而产生内在驱动力去游玩玩具。给玩家玩具的重点在于：告知玩家手段而不告知目的。这样子玩家就会自己去想象结果
2. 及格线：当玩家做一件事情很容易就能够办到，但存在可选目标或潜在目标时，玩家就会倾向于完成可选目标和潜在目标。例如胡闹厨房中，玩家不费力就可以获得 1 颗星，就可以完成任务，但因为存在更高分数可以获得更多星星的设定（最高三颗星），所以玩家会倾向于让自己去完成更多的星星。同时及格线设计，也可以让玩家产生惯性，例如玩家最开始进行游戏时，游戏难度偏低，玩家可以很容易取得三颗星，但随着游戏进程的进行，获得三颗星变得越来越难，但因为玩家已经习惯了三颗星，所以使得玩家产生了对三颗星的追求。

信号
巴甫洛夫的狗展示了通过将信号（铃声）与奖励（食物）的反复关联，最终可以单独引发条件反射（唾液分泌）。这一过程本质上是将奖励包裹成了信号，狗看到信号，就会条件反射、联想到奖励，进而产生了唾液分泌，信号可以高效地让玩家产生对结果的期待感。
也就是在游戏中，我们可以不直接展示奖励，而是将奖励包裹成信号，从而让玩家产生期待感。这种不直接展示奖励的方式，可以将外在驱动力包裹成内在驱动力。
信号往往使用在一些潜在关联的链路，例如打败 boss 获得奖励，探索产生奖励这种玩家待进行行为的潜在列表当中。

斯金纳箱的小白鼠
斯金纳箱的实验当中，小白鼠通过按压杠杆获得食物奖励，即奖励（外在驱动力）促使小白鼠进行了行为（按压杠杆）。斯金纳进一步研究了强化程式（固定比率，可变比率等等）

| 强化程式   | 给予奖励的规则                                | 行为模式特点                             |
| ------ | -------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 连续强化   | 每次正确行为后都给予奖励。                          | 学习速度最快，但一旦停止强化，行为消退也最快。            |
| 固定比率强化 | 在固定次数的行为后给予奖励（如每按5次给食物）。               | 行为频率非常高，在强化后会有短暂停顿，然后高速进行。         |
| 可变比率强化 | 在不固定的平均次数行为后给予奖励（如平均按5次给一次，但可能是2次或8次）。 | 行为频率最高、最稳定、最持久，极难消退。这是最有效的维持行为的方法。 |
| 固定时距强化 | 在固定时间间隔后，第一次行为给予奖励（如每2分钟后，按第一次杠杆给食物）。  | 在临近强化时间点时，行为频率激增；刚获得强化后，行为频率骤降。    |
| 可变时距强化 | 在不固定的平均时间间隔后，第一次行为给予奖励。                | 行为频率稳定、中等偏高，且难以预测，因此消退慢。           |
也就是根据设计者的需求、想要让玩家进行行为的模式，可以通过改变给与奖励的规则，来调整玩家行为。

斯金纳的鸽子实验
斯金纳做过这样的一个实验，他在一个笼子里养了八只鸽子，然后每 15 秒投喂一次失误，最后发现，8 只鸽子中的 6 只都形成了自己固定的一套动作来迎接食物的到来，有的鸽子会在两次投喂的间隔转两三圈，有的鸽子会反复将头伸向箱子的某个角落，鸽子认为是自己的舞蹈带来了食物，但其实食物时定时投喂的
在我们给玩家奖励时，要清晰地告知玩家奖励为何而来，否则就会出现玩家以为是另一行为导致的奖励，奖励驱使玩家进行另一行为，最终完成该行为却没有获得想象中的奖励，最终玩家获得负反馈，并且使正反馈/游戏进程的程度减少。

正反馈
在游戏设计当中，正反馈指的是正向的反馈，例如奖励、回报等等，正反馈会加强行为。

正反馈循环
正反馈循环指的是当玩家在进行某项行为，该行为让玩家产生正反馈，而正反馈又加强行为，使得玩家不停地进行该行为，或者将几个行为串联起来，完成一个行为，带来的正反馈会增加下一个行为玩家的驱动力（内在驱动力或外在驱动力），例如上一个行为的奖励，可以让玩家更好地完成下一个行为，从而使得玩家一直在这几个行为间按照顺序进行体验。

负反馈循环
负反馈循环一般多用于多人游戏、竞技类游戏、派对游戏当中，指的是当一名玩家不再具备竞争力、或因为强度等原因缺乏参与感时，会给与这名玩家一定的强度、额外的竞争力。负反馈循环同时也是为了避免一方优势，就永远优势下去的情景。


自我决定理论（SDT）
由爱德华·德西和理查德·瑞恩在 20 世纪 80 年代提出。
自我决定理论的核心观点是：
1. 人类天生具有自主选择和发展的内在动力（内在驱动力）
2. 动机受环境影响：外在环境和内在需求满足程度会影响一个人的动机水平
3. 内在动机是最理想的动机形式

外在环境使得人产生的动机叫做外在驱动力
内在需求满足程度产生的动机叫做内在驱动力

内在动机为什么是最理想的动机形式？
因为由内在动机产生的行为，自主性最强、最稳定、持久性最好，在游戏设计当中，我们认为玩家的行为由内在驱动力

三大基本心理需求
自我决定理论认为，人的心理发展和行为动机建立在以下三大基本心理需求之上：
1. 胜任感(Competence)：玩家感受到自己有能力克服挑战，不仅是随着游戏进程获得正好反馈，而是玩家确切地有“我变强了”的反馈。
2. 自主感(Autonomy)：玩家感受到行为来源于自我意愿，而非被游戏的系统挟持、强迫。
3. 归属感(Relatedness)：玩家在游戏中建立情感纽带，无论是与 npc 还是与其他玩家。

在游戏设计当中，我们可以认为胜任感、自主感、归属感都是正反馈的组成部分，并且其可以加强游戏行为。

胜任感
在游戏设计当中，会把胜任感分为两个种类，
1.自身的玩家强度足以应付当前挑战
2.玩家感受到了自身玩家强度的增长
玩家强度由两部分组成——数值强度&技巧强度，而这两部分，往往会随着游戏进程而而成长。
数值强度往往由升级、获取装备等来获得提升，这种胜任感是显性的、直接的。
技巧强度源于玩家对游戏机制理解程度的加深和反应速度等等的提升。这种胜任感生成的同时，往往也会带来沉没成本，并且我们认为技巧强度的提升和验证会给玩家带来更大的正向反馈。

例如在《埃尔登法环》《黑暗之魂》当中，玩家的数值成长缓慢，并且在数值设计时刻意弱化了数值对玩家的反馈，使得玩家会将可以击败怪物的原因归因到自身技巧强度的提升，也就使得过关带来正反馈更大。

还例如在《黑暗之魂》的关卡设计中，设计师进行了如下设计
1. 篝火（分割挑战）：玩家不需要无伤清小怪，只要能活着走到篝火，就能满状态挑战BOSS。这降低了连续容错的要求。
2. 捷径（关卡拓扑学）：长距离跋涉、反复刷怪会耗尽资源，所以让玩家在进行一段游戏进程后，可以通过机关开启捷径，使得玩家下次前进时，可以绕过一些怪物，以到达更远的进程节点
3. 知识&诱导：部分机制允许玩家背板——例如第一次被埋伏，第二次由于关卡本身没有变化，玩家第二次前进就知道该如何应对
而这些设计使得当玩家强度不变时，也可以通过关卡，这便给了玩家一个错觉——自身的游戏技巧获得了提升。

因此我们可以得出结论，在胜任感设计时，强调技巧强度的提升和验证可以更好地给与玩家正反馈，并且技巧强度的提升可以依靠设计让玩家产生错觉。

自主感
自主感并不意味着给玩家无限的选择，而是让玩家感到“行为是由自己来做主的”

权力下放
在游戏设计语境下，权力下放指的是开发者主动将原本属于设计者的控制权（如节奏、难度、叙事路径、角色定义等），有策略地让渡给玩家的一种设计哲学。
因此在游戏设计时，进行权力下放，可以让玩家拥有自主感
1.游戏节奏权的让渡：拒绝无效时间
在游戏当中，往往存在着无体验时间，例如在心流图中，当玩家强度远大于游戏难度时，玩家会处于无聊当中。而这时候我们就可以进行权力下放的设计，使得玩家自主选择游戏节奏，例如《王国保卫战》的按钮（提前召唤下一波敌人）。
让玩家可以通过点击按钮增加游戏难度，并增加奖励，使得挑战和机会并存，并自发地调整了心流图，使得玩家强度和游戏难度更加接近，让玩家可以进入到心流状态当中。这个设计不仅将改变游戏节奏的权力进行了下放，还下放了难度选择的权力，很符合一个好的设计解决了多个问题的游戏设计理念。

2.难度选择权的让渡：归因偏差地修正
归因理论：人倾向于将成功归因于自己，将失败归因于环境。以逃避自身能力不足带来的痛苦，追求自我价值带来的成功（动机心理学当中追求快乐、逃避痛苦的延申）
那当我们将选择难度的权力下放给玩家时，如果产生失败，玩家会进行内部归因（我太贪心了、策略不对），而不是外部归因（这个游戏的数值设计有问题）。而这种选择不仅会给玩家提供自主感，也会极大的保护玩家的胜任感（我选择了更艰难的道路，失败情有可原）

3.身份定义权的让渡：定义“我“的指代中指代的角色
基于禀赋效应，人们对已拥有的物品赋予的价值超过他们原本对该物品的评估。而身份定义权可以有效建立投影，建立角色与玩家的关系。

4.体验选择权的让渡：母系游戏的延申
单一线性的体验无法满足所有人的口味（不同的玩家需求不一样，追求的体验也不一样，哪怕是ACT游戏，也会存在玩家喜欢的节奏、体验有所不同）
权力的下放让玩家拥有了“用脚投票”的权力，玩家可以自主选择内容的体验方式和体验顺序，这会使得玩家可以选择自己想体验的内容。

归属感
玩家感受到自己与他人（真实玩家或虚拟npc或玩家自身角色）有情感联结，或者觉得自己是宏大叙事/集体当中的一部分。


总结：行为心理学在游戏中的闭环
我们可以将上述理论整合为一个行为模型：
1.建立信号，让玩家产生期待感（可以是泛化的，让玩家意识到后续存在奖励或体验）
2.引导玩家产生内在驱动力和外在驱动力
3.玩家进行行为后，通过检验或者前进一定进程后，给与正反馈，强化行为。


动机的消退与保护
1.边际递减：当同一种奖励反复出现且形式单一时，玩家获得的正反馈会显著减少。因此当我们来进行设计时，需要考虑给与玩家正反馈的种类和频率。

2.习得性无助：如果玩家在尝试多次后，仍然获得失败（巨大负反馈），会导致玩家陷入到习得性无助当中，即产生了“无论我做什么都没有意义”的心理，使得玩家胜任感消亡，并最终关闭游戏。

蔡格尼克效应
蔡格尼克效应得名于苏联心理学家布鲁玛·蔡格尼克。
1927年，在柏林大学库尔·勒温的指导下，她进行了一项研究 。研究的灵感来源于勒温的一次偶然观察：他在维也纳的一家咖啡馆发现，服务员能够清晰地记住并未结账的复杂点单内容，然而一旦顾客结账完毕，服务员对这笔订单的记忆便迅速消退 。
蔡格尼克效应的理论基础根植于勒温的场论。勒温认为，当个体确立一个意图去完成某项任务时，认知系统中便会产生一种“准需要”，这种需要会在心理场中形成一种任务特定的张力。   

未完成状态：只要任务尚未完成，张力就会持续存在，迫使大脑不断排练相关信息，导致这些信息更容易被提取和回忆。
完成状态：一旦任务完成，目标达成，这种心理张力便得到释放。相关的认知资源被系统回收，记忆也就随之淡化。

这种张力在当代游戏设计当中，通常指心理力学模型，当一件事正在进行时，过程或结果产生的力（吸引或排斥）在事件完成时消退。

海明威效应
海明威效应得名于诺贝尔文学奖得主欧内斯特·海明威。他在给年轻作家的建议中提到了一种独特的创作习惯：“最好的方式是在你写得顺手的时候停下来，在你还知道下一段情节会发生什么的时候停下来，如果你每天都这样做，当你第二天重新开始时，你就知道该往哪里写，你就永远不会卡住。”

即在我们讨论海明威效应时，通常讨论的是一种“积极离场”的概念，即不要让玩家因疲劳而被迫下线，这种疲惫、会很导致的离场，会极大地增加回归游戏的心理阻力。当玩家积极立场时，会因海明威效应、近因效应等原因，减少回归游戏的心里阻力，并且极大地增加回归游戏的驱动力。
